♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Mengadukan bulan purnama masa dulu, angin yang menusuk ke tulang melanda♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terpegun mendengar keguguran bunga, tiada pertimbangan dan rancangan♪
♪Am I going to where I want♪
♪Adakah tempat yang saya pergi ialah keinginan saya?♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Kepergian atau persinggahan awak menentukan negara yang berbeza♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Bumi dan langit tiada rasa rindu dan enggan rasa terharu♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Masa lagi panjang daripada bayangan jika dapat tengok langit bersama awak♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekilas pandang, kelihatan Chang'An yang lengang♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Dalam isu keduniaan tak masuk akal, saya berada dalam zaman kegemilangan♪
=Dream of Chang'An=
=Dream of Chang'An=
=Episode 25=
=Episod 25=
Your Majesty,
Tuanku,
for the past few years,
selama ini
Aunt
mak cik telah bina kubu
has set up several strongholds within Heng'an City.
di beberapa tempat di Bandar Heng'an.
And, Your Majesty,
Tuanku juga
you know where the strongholds are located.
tahu lokasi kubu-kubu ini.
Therefore,
Jadi,
it's impossible for her to hide Misha
dia tak mungkin sembunyikan
within those strongholds.
Misha di sana.
But,
Tapi,
she feels insecure when she leaves her at somewhere else.
dia risau jika sembunyikannya di tempat lain.
Therefore,
Oleh itu,
the riskiest place
tempat paling bahaya
will be the safest place.
ialah tempat yang paling selamat.
So, she is...
Dia berada di...
So, you suspect
Jadi, awak mengesyaki
that Misha is hidden within the Violet Bureau.
Misha berada di Biro Ungu?
If you want to store water,
Cara terbaik untuk
the best way
menyembunyikan air
is for you to pour water into the well.
adalah tuangkan air ke dalam telaga.
The best way
Manakala cara terbaik
for her
untuk menyembunyikan
to hide Misha
Puteri Misha
is to put her together
adalah sembunyikan dia
with a group of girls.
dalam kalangan gadis.
That way, no one will find her.
Itu tempat paling selamat.
Your Majesty,
Tuanku,
tonight, around 11 pm,
tengah malam ini,
Uncle will try to keep Aunt at bay.
pak cik akan menghalang mak cik.
We will head to the Violet Bureau
Kita pergi ke Biro Ungu
and see if Misha is over there.
untuk lihat sama ada Misha ada di sana atau tak.
Your Majesty,
Tuanku,
I understand.
patik tahu
You were disappointed in me
tuanku sangat kecewa pada patik
because
sebab patik
I didn't tell you the truth about Aunt
tak beritahu tuanku
before this.
tentang mak cik sebelum ini.
I won't refute your argument.
Patik tak membantah.
What I can do now
Sekarang, patik hanya boleh
is to save Misha.
menyelamatkan Misha.
I'll let time
Biarlah
prove everything for me.
masa untuk buktikan segalanya.
So, what if
Jikalau
Cheng Xi appears
semasa kita menyelamatkan Misha,
when we try to save Misha?
Cheng Xi tiba-tiba datang
What if she tries to stop us?
untuk menghalang, apa patut kita buat?
I'll hold her off,
Halang dia
using my sword,
dengan pedang patik,
my body,
badan patik
and my life.
dan nyawa patik.
Madam Jade,
Yu Niang,
it's me.
saya.
I'm here to find Misha.
Saya datang mencari Misha.
Do you know where she is?
Awak tahu di mana dia berada?
Aunt is committing a grave mistake right now.
Mak cik melakukan kesalahan sekarang,
I need to save the situation
saya harus selamatkan dia
before it's too late.
sementara perkara ini masih boleh diselamatkan.
Although you're a warrior of sacrifice
Awak ialah pahlawan berani mati
and you need to follow her instruction,
dan perlu mematuhi perintah,
Yuzhen Hall
namun saya telah mengambil alih
is under my rule now.
Kedai Yu Zhen.
And I
Sekarang, saya
need your help.
perlukan bantuan awak.
Liu Misha isn't here.
Liu Misha tiada di sini.
Ziyuan?
Ziyuan,
Yanzhi did release you indeed.
ternyata Yanzhi telah lepaskan awak.
I don't need her to release me.
Saya juga boleh keluar sendiri
I can escape by myself.
tanpa dia bebaskan saya.
Stop pretending to be my benefactor.
Awak tak perlu tunjukkan belas kasihan ke atas saya.
Yes.
Ya.
You did save me.
Awak selamatkan saya.
You are my benefactor.
Saya berhutang budi dengan awak.
Please help me ask Madam Jade
Tolong saya tanya Yu Niang,
regarding the whereabouts of Misha.
di mana Misha?
She doesn't know it either.
Dia juga tak tahu.
Cheng Xi didn't bring Misha
Cheng Xi tak bawa Liu Misha
back to the Violet Bureau.
kembali ke Biro Ungu.
At least, she has never seen her here before.
Dia tak pernah nampaknya.
That shouldn't be.
Tak patut.
Aunt should've
Mak cik sepatutnya
hidden Misha in the most obvious place.
meletak Misha di bawah kawalannya.
I told you before
Saya dah cakap Cheng Xi
that Cheng Xi wasn't a decent person.
bukan orang yang baik.
Now, you and Qi Yan
Sekarang, awak dan Qi Yan
have witnessed it for yourself.
dah merasainya.
Your Majesty!
Tuanku.
Aunt, stop!
Berhenti, mak cik!
He is our emperor!
Itu maharaja.
How dare you not kneel before me?
Awak tak berlutut semasa jumpa beta?
We already fought with each other.
Kita sudah bermusuhan sekarang,
Do you still want us to pretend as if nothing had happened?
perlukah saya berlakon lagi?
I originally thought
Beta sangka
that there were three loyal subjects
ada tiga orang menteri
I could put my trust in.
yang boleh beta percayai seumur hidup ini.
Huaizhi,
Huaizhi,
Han Ding,
Han Ding
and you.
dan awak.
Do you trust me?
Awak percayai saya?
You aren't someone who will serve the rich and powerful,
Awak bukan orang yang bergantung pada orang yang berkuasa.
not to mention
Awak juga takkan
submitting yourself
tunduk kepada
to the rule of someone like Qiu Ziliang.
orang macam Qiu Ziliang.
Reason.
Sebab.
Give me a reason why you betrayed me.
Beri beta satu sebab awak mengkhianati beta.
There is no reason.
Tiada sebab.
I just despise you.
Saya cuma memandang rendah pada awak.
Do you despise me?
Pandang rendah pada beta?
Yes.
Ya.
You are not worthy enough to be the emperor.
Awak tak layak menjadi maharaja.
You are unambitious, incompetent, reckless, and imprudent.
Awak tak cekap, tak berguna, tergopoh-gopoh dan tak serius.
You're unable to embrace your duty to get rid of the eunuch's faction
Awak tak mampu memikul tanggungjawab singkirkan sida-sida
and restore the Xing empire.
dan bangkitkan semula Da Xing.
That's why you should give up.
Jadi, awak patut berundur
You should let a more capable person become the emperor.
dan biar orang yang berkebolehan naik takhta.
Cheng Xi!
Cheng Xi!
You don't know your place at all.
awak memang biadab!
Have you ever thought about it?
Pernahkah awak fikir
The words that you've uttered just now
apakah hukuman awak
are heinous enough
selepas mengutarakan kata-kata tadi?
that your family and clan will be massacred because of it!
Sembilan keturunan akan dihapuskan.
Your Majesty!
Tuanku.
So, you despise me?
Awak pandang rendah pada beta.
Tell me then.
Beritahu beta,
Who is the person
siapakah orang berkebolehan
who is worthy enough to be the emperor?
yang awak maksudkan itu?
My younger brother.
Adik saya.
Nonsense!
Mengarut.
Your Majesty, don't listen to her!
Dia mengarut saja, tuanku.
She only has me as her elder brother.
Dia hanya mempunyai seorang abang,
She doesn't have a younger brother.
tiada adik.
Qi Yan,
Qi Yan.
do you know who I am?
Awak tahu siapa saya?
Who are you?
Siapa awak?
According to our ranks in the family,
Menurut pangkat kita,
you should address me as your aunt.
awak sepatutnya panggil saya mak cik.
Both of us are descendants of
Nenek moyang kita
the Emperor of Jing, Qi Hu.
ialah Maharaja Jing, Qi Hu.
The old woman of the Qi Family
Semasa Puan Qi
was 70 years old.
berusia 70 tahun,
She once gave alms
dia pernah beri makanan
to Cheng Huaizhi, who just came to the Capital.
kepada Cheng Huaizhi yang baru memasuki ibu kota.
Yes.
Ya.
Cheng Huaizhi is grateful to her.
Cheng Huaizhi berterima kasih kepadanya,
That's why he always offers her financial aid.
jadi, dia selalu menolongnya.
The old woman confessed to us
Wanita tua itu mengaku bahawa
that Cheng Huaizhi
masa itu Cheng Huaizhi
brought a lady with him
bawa seorang budak perempuan bersama
when he asked the old woman to take them in.
untuk menumpang di tempatnya.
I showed her the portrait of Cheng Xi.
Saya tunjukkan gambar Cheng Xi kepada dia,
She was the lady he brought with him.
ternyata memang dia.
So,
Maksudnya ketika
Cheng Huaizhi was alone
Cheng Huaizhi melarikan diri dari Negeri Pu,
when he escaped from Puzhou.
dia masih bersendirian.
He only met Cheng Xi
Selepas memasuki ibu kota,
after he entered the Capital.
dia bersama Cheng Xi?
That's right.
Betul.
Both of my parents did die.
Ibu bapa saya memang sudah mati,
It's because my father was murdered by his grandfather
sebab ayah saya telah dibunuh
when he tried to fight for the throne.
oleh datuknya semasa rampas takhta.
Winner makes the rules, and losers live by them
Pemenang akan mendapat kuasa.
Every dog has its day.
Namun nasib akan berubah.
Back then, my father lost against his grandfather.
Masa itu, ayah saya kalah pada datuk awak.
And now, look at how incompetent you are.
Namun awak tak cekap.
It's time for you to step down from the throne.
Awak patut turun dari takhta.
I knew it.
Saya pun rasa pelik,
I always felt that something was wrong.
seolah-olah ada sesuatu yang tak kena.
I was sure you weren't a nobody.
Awak bukan orang biasa.
So, you are a descendent of the Qi Family as well.
Rupa-rupanya awak juga keturunan Keluarga Qi.
So, who am I then?
Kalau begitu, siapa saya?
Am I your true niece?
Adakah saya anak saudara awak?
Cheng Ruoyu entered the palace
Lapan tahun yang lalu
eight years ago.
ialah waktu Cheng Ruoyu memasuki istana.
That's right.
Ya.
So, Cheng Ruoyu's background
Jadi, identiti Cheng Ruoyu
is fake.
juga palsu.
So,
Kalau begitu,
that leaves us with one last question.
tinggal satu soalan lagi.
Are Cheng Ruoyu and Cheng Xi
Adakah Cheng Ruoyu dan Cheng Xi
true relatives?
mempunyai pertalian darah?
You are not my niece.
Awak bukan anak saudara saya.
Back then, plenty of orphans suffered from the famine.
Masa itu berlaku kebuluran, banyak anak yatim di sana.
You were lucky.
Awak bernasib baik
Prince Guang had saved you.
sebab diselamatkan oleh Yang Mulia Tengku Guang.
I realised that you're talented
Saya nampak awak agak luar biasa
and that you have potential in mastering martial arts.
dan berpotensi untuk dilatih kung fu,
That's why I took you in with kind intention.
jadi saya mengambil awak.
Did you really do that out of kind intention?
Benarkah itu niat awak?
So, Your Majesty, you found out about my plot.
Tuanku pun perasan tentang ini.
That's right.
Betul.
I took her in
Saya ambil dia
because I wanted to use her
sebab mahu menunggu dia jadi dewasa
to seduce you when she grows up.
dan guna taktik godaan.
Your Majesty, although you've fallen for my trick,
Sayang sekali, walaupun tuanku termasuk perangkap,
it's a pity that the beauty had turned against me.
tapi gadis ini telah berpaling tadah.
I don't believe
Saya langsung
in every word that you had uttered.
tak percayai kata-kata awak.
You actually betrayed me
Awak lupakan semua jasa saya
and forgot about my kindness
yang besarkan awak demi seorang lelaki.
because of a man.
Sekarang, awak mahu melawan saya.
You shouldn't regret your decision in the future.
Harap-harap awak jangan menyesal kelak.
I won't regret my decision.
Saya takkan menyesal.
One day,
Suatu hari nanti,
you will see
awak akan nampak
Qi Yan's true colour.
wajah Qi Yan yang sebenar.
For the sake of the throne,
Demi takhta,
he can be much crueller than me.
dia jauh lebih kejam daripada saya.
He can use everything to his advantage.
Dia sanggup mempergunakan
He can sacrifice everything for the sake of the throne.
dan mengorbankan apa-apa saja.
Enough.
Cukup.
What?
Kenapa?
Are you afraid of my remarks?
Awak takut saya bongkarinya?
Did the late emperor really die
Betulkah mendiang maharaja
because Qiu Ziliang had fed him poison?
diracuni oleh Qiu Ziliang?
He was dead because you forced him into a dead corner.
Jelas-jelas awak yang bunuh baginda.
You forced him to die
Demi menaiki takhta dengan secepat mungkin,
in order to ascend the throne earlier.
awak bunuh baginda!
How are you any better than me?
Adakah awak lebih baik daripada saya?
I said, enough!
Beta suruh awak diam!
Qi Yan,
Qi Yan,
for the sake of my father,
awak harus mati
you need to die!
demi ayah saya.
Your Majesty!
Tuanku!
You ingrate!
Pengkhianat.
(You're not worthy enough to be the emperor.)
(Awak tak layak menjadi maharaja.)
(You're unambitious,)
(Awak tak cekap,)
(incompetent,)
(tak berguna,)
(reckless,)
(tergopoh-gopoh)
(and imprudent.)
(dan tak serius.)
You're right!
Betul cakap awak!
That's right!
Ya.
I'm unambitious!
Saya tak cekap,
Incompetent!
tak berguna,
Reckless!
tergopoh-gopoh
And imprudent!
dan tak serius.
(You're unable to embrace your duty to get rid of the eunuch's faction)
(Awak tak mampu memikul tanggungjawab singkirkan sida-sida)
(and restore the Xing empire.)
(dan bangkitkan semula Da Xing.)
That's right.
Ya.
I'm powerless to do so.
Saya tak mampu.
I'm unable to embrace my duty.
Saya memang tak mampu.
(He can use everything to his advantage.)
(Awak sanggup mempergunakan)
(He can sacrifice everything for the sake of the throne.)
(dan mengorbankan apa-apa saja.)
(You're not worthy enough to be the emperor.)
(Awak tak layak menjadi maharaja!)
(In order to ascend the throne earlier,)
(Demi menaiki takhta dengan secepat mungkin,)
(you forced the late emperor to his grave!)
(awak bunuh baginda!)
(You forced the late emperor
(Awak bunuh baginda!)
I didn't!
Saya tak bunuh baginda!
You're lying!
Awak berbohong!
It wasn't me!
Bukan saya!
I wasn't the one who forced the late emperor to his grave!
Bukan saya yang bunuh baginda!
Your Majesty.
Tuanku.
Prince Guang.
Yang Mulia Tengku Guang.
Uncle.
Pak cik.
Your Majesty,
Tuanku.
you were injured twice
Tuanku pernah tercedera di
in the same spot.
bahagian ini sebanyak dua kali.
Now, there's a wound on your back.
Hari ini, belakang tuanku ditikam pula.
No matter how strong your body is,
Tak kira betapa baiknya asas,
it won't be able to stand it if you get injured again.
badan tuanku juga tak dapat tanggung semua kecederaan ini.
You need to rest
Selepas ini, tuanku
for the next month.
harus berehat selama sebulan.
You mustn't fight
Tuanku tak boleh berkungfu
or tire yourself out.
dan buat kerja keras.
Don't move.
Jangan bergerak.
Uncle,
Pak cik,
it's impossible for me to do so.
ini tak mungkin.
You know that fact as well.
Pak cik juga tahu tentang ini.
Nothing is impossible.
Tiada perkara yang mustahil.
The appointment ceremony, which was
Upacara pelantikan yang
supposed to be held on this month,
dijadualkan pada bulan ini
has been postponed until the 16th of next month.
telah ditangguhkan hingga 16 hari bulan depan.
Did Qiu Ziliang agree to it?
Qiu Ziliang setuju?
He has no choice but to agree to it.
Dia terpaksa bersetuju.
Prince An fell sick as well.
Xiao Ba juga sakit.
We didn't make him sick.
Ini bukan angkara kami,
It's purely a coincidence.
tapi memang satu kebetulan.
This is a blessing in disguise.
Kita mendapat tuah dari malapetaka.
You should rest well using this opportunity.
Guna kesempatan ini untuk berehat.
If your wounds recur again,
Jika luka kambuh lagi,
even a deity won't be able to save you.
dewa pun tak mampu selamatkan tuanku.
Uncle, sorry for the trouble.
Terima kasih, pak cik.
You two, take care of His Majesty.
Kamu jaga tuanku,
I will go and brew his medicine.
saya pergi reneh ubat.
Yes, Prince Guang.
Ya.
Uncle, sorry for the trouble.
Terima kasih, pak cik.
Who told you guys to return to the palace
Siapa izinkan kamu kembali
without my permission?
ke istana tanpa kebenaran beta?
Your Majesty,
Tuanku,
your servant humbly begs you.
patik merayu kepada tuanku.
Please don't chase me away!
Jangan halau patik.
Your Majesty,
Tuanku.
your body
Tuanku dah
is in bad shape right now.
jadi begini sekarang.
Your Majesty,
Tuanku,
even if I were to die,
biarpun patik mati,
I will still stay beside you
patik tetap mahu berada di sisi tuanku
and take care of you!
untuk jaga tuanku.
If you continue this, I will die
Awak belum mati,
before you.
maka beta yang perlu mati.
I deserve to die!
Patik bersalah.
Enough.
Sudahlah.
You may stay then.
Awak boleh tinggal di sini
We will wait for our impending doom together.
dan tunggu mati bersama beta.
Thank you, Your Majesty.
Patik junjung kasih tuanku.
Aunt
Mak cik
has joined Qiu Ziliang's side.
telah larikan diri ke tempat Qiu Ziliang.
Your Majesty, I didn't keep my promise.
Patik telah gagal.
Not only did I not block the blow for you,
Patik bukan saja tak hadang serangan itu,
your old wound recurred because of me.
patik juga menyebabkan penyakit lama tuanku kambuh.
As my Sword Bearer,
Awak memang gagal
you were negligent in your duty.
sebagai seorang Pemegang Pedang.
Your Majesty, please give me another chance.
Tuanku, tolong beri patik satu peluang lagi.
I've given you many chances.
Beta telah beri awak peluang,
But, you didn't achieve my expectations at all.
tapi awak tak menunjukkan prestasi yang baik.
I'm sorry.
Maaf.
Not only that,
Bukan itu sahaja,
you should never stay by my side
awak juga jangan berada
in the future.
di sisi beta lagi.
Do not stay here any longer.
Awak hanya menyusahkan beta
You will only create trouble for me.
jika berada di sini.
You're useless to me.
Awak langsung tak berguna bagi beta.
You only serve to annoy me.
Awak menjengkelkan.
On account of our relationship as king and subject,
Awak pernah jadi menteri beta,
I will reward you
apa yang awak mahu?
with anything you want.
Beta akan kurniakan kepada awak.
Leave Changming Palace.
Awak harus tinggalkan Istana Chang Ming
Leave Heng'an City.
dan Bandar Heng'an.
Lead a carefree life.
Awak harus jalani
Go and lead a carefree life
kehidupan bebas
without any killings
tanpa pembunuhan
and strife.
atau pertikaian.
Your Majesty!
Tuanku,
I cannot leave.
patik tak boleh beredar.
I know I have plenty of flaws.
Patik tahu patik mempunyai banyak kekurangan.
I'm rash, impulsive,
Patik tergopoh-gopoh dan tak berfikir panjang.
and I always get myself in trouble.
Patik juga selalu timbulkan masalah
Your Majesty, I know I've annoyed you,
hingga merimaskan tuanku.
but I cannot leave.
Tapi patik tak nak beredar.
Your Majesty, I cannot leave you here by yourself.
Patik tak boleh tinggalkan tuanku sendirian.
How could I be here by myself?
Beta tak bersendirian.
I have Li Deyun,
Beta ada Li Deyun,
Han Ding,
Han Ding
and the other loyal subjects.
dan juga para pembesar
I have Li Zening as well.
serta Li Zening.
But, they're different from me.
Namun mereka berbeza dengan patik.
Your Majesty, I can stay beside you
Patik tak pernah meninggalkan tuanku.
and go through thick and thin together.
Kita hidup mati bersama.
Your Majesty,
Tuanku,
we had experienced
kita telah melalui
plenty of hardships together
banyak kesusahan dan halangan
before we got to where we are.
untuk sampai ke hari ini,
Your Majesty, do you really want to chase me away?
betulkah tuanku mahu halau patik?
And, the things that Aunt had said
Lagipun, kata-kata mak cik
might not be true.
mungkin tak benar.
Maybe she just wanted
Mungkin dia cuma
to upset you.
nak buat tuanku sedih.
Regarding my background
Identiti patik
and Aunt's background,
dan mak cik
there are many questionable points.
mempunyai banyak kecurigaan.
Your Majesty,
Tuanku.
even though my looks may annoy you,
Biarpun tuanku marah apabila nampak patik,
please endure it.
sila tuanku bersabar juga.
Please endure it until the dark clouds have dissipated.
Bersabar hingga semua masalah selesai.
Please endure it until we get to the bottom of the truth.
Bersabar hingga semua kebenaran terbongkar.
the world is at peace.
Bersabar hingga dunia ini aman.
Your Majesty,
Tuanku,
please let me stay here.
tolonglah jangan halau patik.
If you want to chase me away,
Jika tuanku nak halau patik juga,
death is the only way!
melainkan patik mati.
All right.
Baik.
You may stay.
Awak boleh tinggal di sini,
But, you need to consider three things before you make your decision.
tapi awak harus memikirkan tiga perkara dengan jelas.
Yes, Your Majesty.
Ya.
Firstly,
Pertama,
Cheng Xi and I
pasti akan timbul banyak pertikaian
will surely be at odds against each other
antara beta dan Cheng Xi.
until one of us is dead.
Kami takkan berhenti selagi tak mati.
According to the law of Xing, there are Ten Abominations.
Ada sepuluh jenayah berat dalam perundangan kita.
Plotting rebellion,
Rancang pemberontakan,
plotting great sedition,
merancang hasutan berat,
plotting treason,
rancang penentangan
and great irreverence,
dan biadab.
Aunt had committed all of the above.
Mak cik melakukan semua kesalahan itu.
I will never cover up for her.
Patik takkan mempertahankan dia.
But, even now, you still refer to her as Aunt.
Tapi, awak masih gelar dia sebagai mak cik.
Your Majesty, I just can't get used to it yet.
Patik masih tak dapat ubahnya.
Once I know about my true background,
Patik tahu apa yang patut dibuat
I will know what to do.
selepas patik tahu identiti sebenar patik.
Fine.
Baik.
Secondly,
Kedua,
I will marry Li Zening.
beta mahu mengahwini Li Zening.
Yes, Your Majesty.
Ya.
I understand.
Patik dah tahu.
Thirdly,
Ketiga,
I will never trust you again.
beta takkan mempercayai awak lagi,
At least I won't trust you as much
sekurang-kurang
compared with the past.
tak seperti sebelum ini.
Yes, Your Majesty.
Ya.
It is my fault.
Patik bersalah kali ini.
Your Majesty, I've abused your trust for me.
Patik telah mengecewakan tuanku.
Your Majesty, I'm grateful
Patik sudah berpuas hati
that you're letting me stay.
sebab tuanku benarkan patik berada di sini.
Thank you, Your Majesty.
Patik junjung kasih.
So, let me ask you one last time.
Ini kali terakhir beta tanya awak.
Even if that's the case,
Walaupun dengan semua syarat itu,
are you willing to stay by my side?
awak masih sudi mengikuti beta?
Yes, Your Majesty.
Ya.
Cheng Ruoyu,
Cheng Ruoyu.
I'm here today
Saya datang untuk
to bid farewell to you.
ucapkan selamat tinggal kepada awak.
Bid farewell?
Selamat tinggal?
Are you leaving?
Awak nak tinggalkan sini?
Since I don't want
Saya tak mahu
to serve anyone in the palace,
tinggal di istana untuk melayani orang
and I don't want anyone to serve me,
dan tak mahu dilayan.
I have no choice but to leave.
Sudah tentu saya harus pergi dari sini.
Where are you going then?
Ke mana awak mahu pergi?
I'm going to find Wang Lin.
Saya akan cari Wang Lin.
Wang Lin?
Wang Lin?
I can't defeat Traitor Qiu,
Saya tak mampu kalahkan Si Keji Qiu.
and you're protecting that darned emperor.
Awak pula asyik melindungi maharaja lemah.
But, at least
Tapi sekurang-kurangnya saya boleh
I can slay that beast, Wang Lin.
bunuh Wang Lin tak berperikemanusiaan itu.
I will cease to be human
Saya bersumpah takkan hidup
if I don't avenge my family.
jika tak balas dendam ini.
You mustn't do so.
Tak boleh.
It's too dangerous for you.
Tindakan ini terlalu bahaya.
I've made up no mind.
Saya dah bertekad.
Say no more.
Awak tak perlu pujuk saya.
Farewell.
Saya pergi dulu.
Ziyuan!
Ziyuan.
Save your breath.
Jangan bercakap lagi.
You're trying to find Wang Lin by yourself?
Jika awak pergi mencari Wang Lin seorang diri,
You're not avenging your family.
awak bukannya membalas dendam,
You're seeking your own death.
tapi cari nahas.
That darned eunuch is safe
Sida keji itu berkuasa
because he has his men by his side.
kerana banyak pengikut saja.
As long as he's alone,
Jika dia bersendirian,
I have a chance to kill him.
maka saya ada peluang untuk bunuh dia.
He's our common enemy.
Dia ialah musuh kita berdua,
I'll follow you.
bawa saya bersama awak.
You want to follow me?
Bersama?
No.
Tak.
Cheng Ruoyu,
Cheng Ruoyu,
I know you're a kind person.
awak ialah orang baik.
But, you'll always be my enemy
Namun selagi awak mengikuti Qi Yan,
as long as you follow Qi Yan.
maka awak musuh saya.
Ziyuan!
Ziyuan!
Stop hindering me.
Jangan halang saya lagi!
Sir, I deserve to die
Hamba patut dihukum sebab
for postponing your appointment ceremony.
telah menangguhkan upacara pelantikan tuan.
Before this, the fortune-teller told me that the date isn't suitable.
Sebelum ini, tilikan mengatakan tarikh itu tak baik,
He suggested me to change the date to the 16th of next month.
maka tarikh ditukarkan kepada 16 hari bulan depan.
I didn't agree with him back then.
Saya tak setuju.
I didn't expect this to happen.
Tak sangka
Seems like this is my fate.
semuanya ketentuan Tuhan.
Cheng Xi,
Cheng Xi,
you may rise.
bangun.
You shouldn't return
Jangan pulang ke Biro Ungu
to the Violet Bureau for now.
buat sementara waktu.
You can stay here
Pengikut-pengikut awak
together with your subordinates.
juga boleh tinggal di sini.
Sir, thank you for taking us in.
Terima kasih, tuan.
I heard from Prince An
Saya dengar Tengku An kata
that he was together with
sebelum ini dia bersama
Princess Misha before this.
dengan Puteri Misha.
Now, he has returned.
Dia sudah kembali.
But, where's the princess?
Di mana puteri?
Sir, the princess was gifted to you long ago.
Saya telah hadiahkan tuan puteri kepada tuan.
She was gifted to me?
Saya?
To His Majesty and Li Deyun,
Bagi tuanku dan Li Deyun,
Liu Misha is much more important
Liu Misha lebih penting
than Prince An.
daripada Tengku An.
Sir,
Sebagai langkah berjaga-jaga,
I've sent her to you long ago
awal-awal lagi
just in case anything happens.
saya telah hadiahkannya kepada tuan.
To put it more accurately,
Secara tepatnya,
I've sent her to Wang Lin's residence.
dia dihantar ke rumah Wang Lin.
This is interesting.
Menarik.
Sir, are you trying to ask
Adakah tuan ingin tanya
why I didn't send Liu Misha
kenapa saya tak serahkan
to you directly?
Liu Misha kepada tuan?
It's simple.
Sebabnya mudah.
It's because I don't trust the Chess of Generals Camp.
Sebab saya tak percayai Balai Catur,
Especially that Qiu Yanzhi.
terutamanya Qiu Yanzhi.
Eunuch Qiu told the servants to prepare his carriage
Tuan mengarahkan orang untuk sediakan kereta kuda
as he was going to head to Wang Lin's residence.
untuk pergi ke tempat Wang Lin.
I wonder why.
Saya tak tahu apa tujuannya.
Wang Lin, Jiang Ding, Yuan Xing,
Wang Lin, Jiang Ding, Yuan Xing.
the three Central Commanders of the Shencai Army,
Mereka tiga ketua panglima Tentera Shen Cai.
are vital to Qiu Ziliang.
Mereka ialah pembantu kanan Qiu Ziliang.
Jiang Ding hasn't made up his mind yet.
Jiang Ding mula goyah,
As for Wang Lin and Yuan Xing,
Wang Lin dan Yuan Xing
they swore loyalty to Eunuch Qiu.
pula sangat setia pada tuan.
We just need to think of a way
Kita harus cari jalan untuk
to make Wang Lin and Yuan Xing turn against each other.
cetuskan konflik dalaman antara Wang Lin dan Yuan Xing.
We'll force Jiang Ding
Kita harus memaksa Jiang Ding
to seek our help.
berpihak kepada kita.
Yes.
Ya.
(I wonder how Ziyuan is doing?)
(Entah bagaimana dengan keadaan Ziyuan.)
Support me, I want to take a walk.
Papah beta bangun untuk berjalan-jalan.
Your Majesty,
Tuanku,
you mustn't do so.
tak boleh.
Prince Guang has given me his instruction.
Yang Mulia Tengku Guang berpesan,
Your Majesty, you can only lie down for now.
tuanku hanya boleh berbaring.
I'm just going outside to take a breather.
Beta ingin keluar untuk ambil angin.
Your Majesty, your body can't stand the wind.
Tuanku tak boleh terkena angin.
Your Majesty,
Tuanku,
allow me to carry you on my back.
biar patik memikul tuanku.
Your Majesty, the Grand Empress Dowager was very worried about you
Maharani balu sangat risau
when she heard that you were sick.
selepas dapat tahu tuanku gering.
Since the weather is great today,
Cuaca hari ini baik,
Your Majesty, please allow me to accompany you for your walk.
biar patik temani tuanku berjalan-jalan di luar.
Prepare the palanquin.
Tandu?
Speaking of which,
Bercakap tentang ini,
Your Majesty, you were the one who had introduced it to me.
tuanku yang beritahu patik tentangnya.
Do you still remember?
Tuanku masih ingat?
When I was young,
Semasa patik kecil dulu,
I couldn't walk as I sprained my foot.
kaki patik terseliuh dan tak dapat berjalan.
Your Majesty,
Tuanku hadiahkan
you gave me a palanquin because of that.
sebuah tandu begini kepada patik.
You even accompanied me
Tuanku juga duduk bersama patik
as we flew kites in the courtyard.
dan pergi bermain layang-layang di halaman rumah.
Do you actually remember that?
Awak masih ingat tentang ini?
Your Majesty, I had never forgotten anything
Patik tak pernah lupa
that was related to you.
semua perkara tentang tuanku.
Your Majesty.
Tuanku.
His Majesty is leaving the palace.
Tuanku akan keluar dari istana.
look.
Lihat.
Give it a try.
Cubalah.
Your Majesty!
Tuanku.
Your Majesty, are you okay?
Tuanku tiada apa-apakah?
Your Majesty,
Tuanku,
this will affect your injury.
luka akan terbuka.
I think it's better for you to stop.
Lebih baik jangan main layang-layang lagi.
Your Majesty!
Tuanku.
Sword Bearer, looks like you're very concerned about His Majesty.
Pemegang Pedang benar-benar ambil berat tentang tuanku.
You're so loyal to your master.
Dia begitu setia melindungi tuanku,
You're making it as if we're the crooks here.
ini membuatkan kami kelihatan seperti orang jahat.
Yu'er,
Yu'er,
apologise to Miss Li immediately.
cepat minta maaf daripada Cik Li.
My apologise, Miss Li.
Maafkan saya, Cik Li.
I overstepped my boundaries.
Yu'er telah melampaui batasan.
Speaking of which, I was the one who was being reckless here.
Sebenarnya, patik yang tak berfikir dengan teliti.
I just thought that I could make His Majesty happy
Patik cuma ingin berjumpa dengan tuanku
by catching up with him.
agar tuanku gembira.
I didn't expect it to be so windy out here.
Tak sangka angin agak kencang.
Your Majesty, I think
Lebih baik kita masuk ke dalam,
we should return first.
tuanku.
All right.
Baik.
Raise.
Angkat.
Turn.
Pusing.
Miss Cheng,
Cik Cheng,
His Majesty is under my care.
saya boleh jaga tuanku.
You do not need to follow him wherever he goes.
Awak tak perlu asyik mengikuti tuanku.
(Since I don't have anything to do here,)
(Memandangkan saya tak diperlukan di sini,)
(why don't I look for Ziyuan?)
(lebih baik saya pergi cari Ziyuan.)
(Wang Lin is one of Qiu Ziliang's trusted subordinates.)
(Wang Lin ialah pengikut setia Qiu Ziliang.)
(Pull one hair and the whole body moves.)
(Tindakannya mungkin akan menjejaskan semua rancangan.)
(I mustn't let Ziyuan do anything silly.)
(Jangan biar Ziyuan buat perkara bodoh.)
(Let me report this to His Majesty first.)
(Saya akan beritahu tuanku.)
I can do it myself.
Beta boleh makan sendiri.
Your Majesty,
Nampaknya
seems like
tuanku masih
you're still hesitant about it.
teragak-agak lagi.
So, are you regretting
Selepas pilih patik,
that you've chosen me?
tuanku menyesal pula?
I've never chosen you.
Beta tak pernah pilih awak.
It is just an act.
Ini cuma lakonan saja.
You'll act while I enjoy your performance.
Beta lihat lakonan awak,
Isn't that the case?
bukankah begitu?
Aren't you afraid of my father?
Tuanku tak takut pada ayah patik?
Your father is your father,
Itu ayah awak,
you are you.
bukan awak.
If your father wants to make a comeback,
Ayah awak juga perlu bergantung pada beta
he still needs to depend on me.
untuk bangkit semula.
There's no need for him
Kenapa awak cakap
to patronise me.
seolah-olah beta berhutang budi dengan awak?
You can keep your feelings
Ambillah balik
to yourself.
budi awak itu.
But,
Tapi,
you've been keeping Ru Feng
tuanku menyimpan
because I gave it to you, right?
Ru Feng yang patik hadiahkan.
I kept it because horses are loyal.
Sebab kuda sangat setia.
They won't betray their owners,
Ia takkan mengkhianati tuannya.
not to mention kicking them while they're down
Ia takkan menyakitinya tuannya
and threatening them.
dengan mengugutnya.
Huaizhi,
Huaizhi.
do you have something to say?
Awak ada sesuatu nak diperkatakan?
No...
Tiada...
No.
Tiada.
Does everyone think
Adakah semua orang sangka
that I need to depend on women
beta perlu bergantung pada wanita
in order to defeat Qiu Ziliang?
untuk mengalahkan Qiu Ziliang?
Do you believe that I can defeat him?
Adakah awak yakin beta akan menang?
Of course, Your Majesty.
Itu semestinya.
That's a given.
Mesti.
I believe so.
Patik percaya.
No.
Tak.
None of you believes me.
Kamu tak percaya.
None of you.
Semua orang tak percaya.
Now,
Sekarang,
there's only one person in the world
di dunia ini
who truly believes in me.
hanya ada seorang yang benar-benar mempercayai beta.
(That's why)
(Jadi,)
(I need to protect her.)
(beta harus melindungi dia.)
(In order to protect her,)
(Untuk melindungi dia,)
(I mustn't let her)
(beta tak boleh benarkan dia)
(get too close to me.)
(terlalu dekat dengan beta.)
(Qiu Ziliang?)
(Qiu Ziliang?)
(Why is he at Wang Lin's residence as well?)
(Kenapa dia juga datang ke rumah Wang Lin?)
Grandfather!
Atuk.
You may relay your orders to me if you need anything.
Atuk boleh panggil saya,
Grandfather, there's no need for you
kenapa perlu bersusah payah
to visit me personally.
bertandang sendiri ke rumah saya?
Stand properly.
Berdiri baik-baik.
The breeze will come when the lotus is in full bloom,
Bunga teratai di tasik berkembang, angin pasti akan datang.
understood?
Faham?
Lotus?
Tasik?
You don't understand me?
Awak tak faham?
Where have you hidden the lady
Di mana awak sembunyikan
whom you've captured two days ago?
gadis yang diculik dua hari sebelum ini?
In the secret chamber.
Bilik rahsia.
Did you touch her?
Dah bergerak?
I didn't.
Tidak.
Bring me there.
Bawa saya ke sana.
Grandfather, please.
Atuk.
(The lady he has captured?)
(Gadis yang diculik?)
(Don't tell me it's Misha?)
(Adakah Misha?)
(No.)
(Tak boleh.)
(I can't do this alone.)
(Saya sendiri tak mampu lawannya,)
(But, I won't make it in time)
(tapi sudah tak sempat untuk)
(if I report this to His Majesty.)
(maklumkan kepada tuanku.)
(What should I do?)
(Apa patut saya buat?)
Grandfather.
Atuk.
Grandfather, be careful.
Perlahan-lahan, atuk.
There are some steps over here.
Ada tangga di sini.
Please mind your steps.
Berhati-hati.
Grandfather, this place is quite dark.
Sini gelap.
Sir, please show mercy!
Maafkan hamba, tuan.
Grandfather,
Atuk
just tell me if you've taken a liking to them.
berkenan pada gadis yang mana?
I'll send them to you immediately.
Saya akan hadiahkan kepada atuk.
Raise your head.
Angkat kepala awak.
Sir, please show mercy!
Maafkan hamba, tuan.
How is it?
Macam mana?
Grandfather, what do you think about her?
Yang ini boleh, atuk?
Grandfather, do you like her?
Atuk suka yang ini?
Don't you know
Awak tak tahu
who she is?
siapa dia?
Princess Misha?
Puteri Misha.
Useless fool.
Benda tak guna,
You were exploited,
awak telah dipergunakan
yet you don't have any idea at all.
tapi masih tak sedar.
Grandfather, I didn't touch her at all!
Saya tak sentuh dia, atuk.
I really didn't know
Saya benar-benar tak tahu
that it was her!
ini dia.
Grandfather!
Atuk.
I really don't know
Saya betul-betul tak tahu
how she came to be here.
kenapa dia berada di tempat saya?
Grandfather, how about this?
Apa kata begini?
I'll send her back immediately,
Saya hantar dia pulang sekarang juga,
okay?
boleh?
Grandfather?
Atuk.
No.
Tak.
Let her stay here.
Kurung dia di sini
Keep her safe, do you understand?
lebih selamat, faham?
I understand.
Saya faham.
Keep her safe?
Selamat.
I will surely take good care of her.
Saya pasti akan jaga dia dengan baik.
You may continue.
Awak teruskan bermain.
Grandfather!
Atuk.
Grandfather, don't worry.
Jangan risau, atuk!
(This is strange.)
(Peliknya.)
(I don't see Misha.)
(Kenapa tiada Misha?)
Keep an eye on her,
Perhatikan dia,
understood?
faham?
Yes, sir.
Ya, tuan.
I will deal with the others.
Saya pergi uruskan mereka.
Ziyuan.
Ziyuan,
It's me.
saya.
Let's go.
Mari pergi.
Hurry.
Cepat!
I was worried
Awak benar-benar datang.
that you might come here alone.
Saya risau tentang awak,
That's why I came.
jadi, datang ke sini.
Wang Lin is an animal.
Wang Lin memang kejam.
Liu Misha is inside the secret chamber.
Liu Misha juga berada di bilik rahsianya.
Princess Misha?
Puteri Misha?
Are you sure?
Awak pasti?
I'm sure of it.
Saya pasti.
How do we reach the secret chamber?
Bagaimana nak memasuki bilik rahsia itu?
To make it convenient for him
Demi memudahkan dia
to satisfy his lust at any time,
untuk bertindak sesuka hati,
there's a hidden path in his room that can bring us to the secret chamber.
ada laluan rahsia dalam bilik tidur dia.
Follow me.
Ikut saya.
A beggar
Datangnya seorang pengemis
with a horse
memimpin seekor kuda.
came and said
Katanya dia membawa
that he has a message for you.
pesanan untuk awak.
A beggar?
Pengemis?
What message?
Apa dia?
Sha is at Wang Lin's dome.
Sha berada tangan Wang Lin.
Wang Lin's dome?
Tangan Wang Ling...
Wang Lin?
Wang Lin?
Liu Misha is at Wang Lin's residence?
Liu Misha berada di tempat Wang Lin?
Who was the sender of the message?
Siapa yang hantar pengemis itu?
Little Fish.
Si Ikan.
Are you sure?
Awak pasti?
I'm sure of it.
Ya.
I recognise her horse.
Saya kenal kuda dia.
Are the pawns we planted beside Wang Lin
Awak telah pasang catur kita
ready for action?
di tempat Wang Lin?
Yes.
Ya.
They're waiting for our orders.
Mereka bersedia untuk terima arahan.
Tell them
Maklumkan kepada mereka
to assist Cheng Ruoyu in saving the captive.
agar bantu Cheng Ruoyu menyelamatkan orang.
Yes.
Ya.
No one's here. Let's go.
Tiada orang, mari kita pergi.
Let's go.
Jom.
Misha?
Misha.
She was drugged by Aunt.
Dia telah diracuni mak cik saya.
Do you know where are the keys?
Tahukah awak, di mana kuncinya?
Wang Lin is carrying them.
Ada pada Wang Lin.
I'll steal them from him.
Saya akan mencurinya.
I'm more familiar with the place.
Saya lebih mengenali tempat ini.
I'll do it.
Biar saya yang pergi.
Both of us can go together.
Kalau begitu, kita berdua pergi bersama
We can look out for each other.
supaya boleh saling membantu.
All right.
Baik.
Let's drink.
Mari minum.
Official Wang, here's a toast to you.
Minum demi Tuan Wang.
What a joyous day.
Bagus.
Bottoms up.
Mari minum lagi.
Sir,
Tuan.
was the person who came to visit you today
Orang yang datang tadi
the renowned
merupakan Datuk Chu yang
Duke Chu?
terkenal di seluruh negara?
That's right.
Ya.
What's the matter?
Kenapa?
Sir,
Tuan memang benar-benar
you're favoured by Duke Chu indeed.
dipercayai oleh Datuk Chu
He even came to visit you personally.
sehinggakan dia bertandang ke sini.
You have great taste.
Hebat.
Sir, you're a great drinker.
Tuan pandai minum arak.
Sir!
Tuan,
Didn't you say
tuan telah berjanji bahawa
that you were going to accompany me tonight?
saya yang akan temani tuan malam ini.
Why are you staring at her?
Kenapa tuan tertarik pada orang lain pula?
I'm upset now.
Tak boleh.
Are you jealous?
Awak cemburu?
Reporting in!
Lapor.
Sir, this is bad!
Teruklah, tuan.
The backyard is on fire!
Halaman belakang terbakar.
What?
Apa?
The backyard?
Halaman belakang?
Yes, sir.
Ya.
Go and extinguish the fire!
Cepat padamkan api!
Yes, sir!
Ya!
Sir,
Tuan,
I'm scared!
saya takut.
I'm sure someone is trying to lure me there.
Ini pasti taktik untuk mengalihkan perhatian kami.
Everyone, let's take our seats for now.
Semua orang duduk dulu.
Yu'er has been missing for the entire night.
Beta tak nampak Yu'er sepanjang malam,
Did she fall asleep?
adakah dia dah tidur?
I will summon her immediately.
Patik pergi panggil dia.
No need for that.
Tak perlu,
Let her sleep for a little longer.
biarkan dia tidur.
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang singkat bagaikan mimpi, berapa banyak saat gembira yang ada?♪
♪In the windy rain, where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun, hati ini nak singgah di mana?♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Layam pedang, potong dengan pisau, tapi tak dapat putuskan hukum karma♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Tengoklah, alam ini senyap sunyi♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Perikatan dengan dunia pudar, tak dapat buat apa-apa terhadap takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Banyak siang malam dah berlalu, tetap keberatan meninggalkan hayat ini♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Askar dan kuda perang yang gagah pun tak dapat memadamkan semangat ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Mengenang masa lalu dan impian lama, biarlah masa disia-siakan♪
♪The past is in front of you♪
♪Peristiwa lampau bolak-balik di mata awak♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪